Voltaire ka Sɛbɛnw :
Ka taa Madamu de Fontaine-Martel fɛ
Voltaire ye poyiw caman sɛbɛn. Voltaire ka o poyiw dɔ filɛ :
O Martel kelenba,
Ne bɛ bonyaba da aw kan;
A bɛ i ka lotɛli fitinin kɔnɔ,
Aw ka sufɛdumuni de kan, ne bɛ ne yɛrɛ sinsin
Ne ka nisɔndiya, o kelenpe de ye ɲuman lakika ye
Ko min bɛ mɔgɔ sɛbɛ la nin diɲɛ in kɔnɔ.
Tiɲɛ don ko ne bɛ i kɔrɔfɔ dɔɔnin;
Nka, o hɔrɔnya in bɛɛ n’a ta,
Ne dusukun b'i sɔrɔ, tiɲɛ na,
Muso ka muso damadɔw filanan;
Sabula aw ka sufɛ finiw jukɔrɔ,
K’a sɔrɔ ɲɛngoya tɛ ani ni barikantanya tɛ,
I bɛ hakili dɔ sigi min bɛ mɔgɔ lafili,
Ani min bɛ hakilitigiya minɛ kosɛbɛ.
Nka i ka hakilitigiya tɛ ten
Nin picky harpy in ye
Jɔn bɛ hakilinata di ko bɛɛ kan,
Ani min, Envy balimamuso dusukasilen,
Gulon min tɛ ɲinw ye, o da wuli,
Kɛlɛ ni nisɔndiya duman ye
Waajuli kɛ tuma bɛɛ, ka sɔsɔli kɛ ani ka pɛrɛn
Nka min ye nɔgɔya la ten,
K’a sɔrɔ cɛsiri ma kɛ ani ni izini tɛ,
Ka dan a yɛrɛ ma pewu dusukunnataw la,
A b’a Dɔn fo waati laban na
Aw ye fɛn dɔ jɛnsɛn ɲɛnamaya kan.
I kana yeli kɛ ka bɔ fan bɛɛ fɛ wa
Cɛɲi minnu tiɲɛna kosɛbɛ,
Ka kasi ko a tɛ mɔgɔ kanulen ye tugun,
U mago bɛ diyagoya la
A tɛ se ka to hakilitigiya la,
Ka kɛ dibi ye devotion fɛ,
Ani ka ŋaniyaɲini ɲini
Walasa ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛla bonyalenw ye wa?
A yɔrɔ ka jan nin fili dusukasilen in na,
Aw ye, sanni aw ka kɛ vigilantes ye,
Sufɛdumuni janw, nisɔndiyalenw ani dususumaninw;
Vɛrise ɲumanw ni nɔgɔmanw,
Sani u ka kɛ fɛnw ye minnu tɛ mako ɲɛ
Ka bɔ Quesnel ni le Tourneur la;
Voltaire, sanni a ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye;
Wa, walasa ka jɔrɔnankow bɛɛ gɛn ka ɲɛ,
Ka sarakalasebaga min ka fisa ni Campra ye,
I tora opera la
Sani pew ka kɛ pariti kɔnɔ:
Wa min bɛ ne ka siniɲɛsigi kɛ dumuni duman ye,
O ye ko ne matigimuso, i ka so,
Hɔrɔnya b’a yɛrɛ ye ko a bɛ ladon;
O hɔrɔnya ɲagaminen in,
Ni ɲɛw dabɔlen don, ni ɲɛda lafiyalen don,
Ni fɛɛrɛ jɛlen ye,
Ka kɛ mɔgɔ hakilitigi ye, wa a tɛ jatɔmuso ye.
Decent, ani a ma labɛn abada;
Sogo tulonkɛla dɔ ka nisɔndiya
Ka nin kuma sɔgɔsɔgɔninjɛ ninnu
O minnu bɛ ɲɛ hakilitigi bila ka duguma filɛ
Ka ɲɛsin muso nafamaw ma.
Nin yɔrɔ in de la an bɛ nisɔndiya sɔrɔ,
Nin hɔrɔnya balimamuso in,
A kana kɛ abada satiri la,
A ɲɛnama don tuma bɛɛ kuma ɲumanw na,
Tuma dɔw la, ka nalomanw tulo geren,
Wa tuma caman na, nka a sira fɛ,
Ka a to hakilitigi ka ŋɛɲɛ.
Sankolo ka dugawu kɛ kalan na
Ni siniɲɛsigi min ka di i n’a fɔ i ta!
Martel, i ka donw ka sɛnɛ
A ka fisa ni mɔgɔ wɛrɛ ka foro ye.

Ka Algarotti jate
Voltaire ye poyiw caman sɛbɛn. Voltaire ka o poyiw dɔ filɛ :
Tuma min na nin filozofi cidenba in,
A bɛ kɔlɔsilikɛla jalaki,
Ka bɔ Afiriki ka taa Peru min ɲɛmɔgɔya tun bɛ Urania bolo,
Nɔɔrɔ de kosɔn, ani hakiliɲagami fɛ,
A bɛ taa tobili kɛ equator jukɔrɔ,
Maupertuis ni Clairaut, u ka dimi kalanni na,
A bɛna nɛnɛ diɲɛ jiribolo la.
N b’u ye degɛrɛ dɔ la min bɛ u janya suman,
Ka bɔ mɔgɔw la minnu bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ
Nin tɔgɔ cɛɲi in ye masin bulama dɔ ye,
An ka sɛbɛnnikɛla flaccidw, k'u to pegging u ka vɛrɛsiw la,
U ye adventure di nin univers fla in ma.

Dolow kabakoyalenw, u ka sira tilennen na,
Kɔrɔba, wuludennin, ani So, ani Ursi,
U b'a fɔ ɲɔgɔn ye, sankolo kan na:
» Tiɲɛ na, nin mɔgɔw ye diɲɛnatigɛla ye, walima nin mɔgɔw ye ala ye.

Ani e, Algarotti, i ka swan of Padua,
Mantua ka swan kalanden bɛnkan,
O la, aw fana bɛ taa, sankolo nɛnɛman jukɔrɔ,
Taama, yɛrɛyɛrɛ, liri ni boussole,
Ani, kuluw kan minnu bɛ jikuruw la minnu bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na,
A to Lapps ka aw ka dɔnkili sabalilenw mɛn wa?

Taga o tuma na, ka bɔ bere kɔlɔsilen na, ka suman,
Aw ka segin ka na faransikan na ni kibaruya ye.
Nka, ne na aw makɔnɔ,
I ka sankololafɛnw dɔnbaga dususumanin,
Ne ka meridiyɛn jukɔrɔ, Cirey forow kɔnɔ,
Sisan, ka Emilie ka dolow dɔrɔn kɔlɔsi.
A sumayalen a ka hakilitigi barikama tasuma fɛ,
Wa a yeelen min bɛ yeelen bɔ,
Ne na dɔnkili da ne ka lyre kan
A ni diɲɛ bɛɛ kɔnɔ, a ɲɔgɔn tɛ yen cogo min na;
Sankolo minnu sumanlen don i bolow fɛ, ne bɛ olu seereya.
Ko ne tun bɛna a bila a ka Ala ka fɛnɲɛnɛmaw kosɔn
Equator ani Artik kulu.

Nimes dugu kɔnɔ
Guillaume Apollinaire :
Ne ye ne yɛrɛ bila sankolo cɛɲi bɛɛ la belebele jukɔrɔ
Nice dugu kɔnɔ, Navy ni setigi tɔgɔ

A tununna bolifɛntigi 900 cɛma minnu tɔgɔ ma fɔ
Ne ye wotorotigi ye ka bɔ Nîmes wotoro kura la

Kanuya ko To yan Nka yen fan fɛ, bɔgɔdaga
I ka laɲiniw minɛ ni timinandiya ye ani tuma bɛɛ

N bɛ ka forobaciyɛn makɔnɔ walasa a ka yamaruya di a ma ka taa
Ka taa worodugu nɔɔrɔma fan fɛ, bulu jagɛlɛn

Baaraden 3 sigilenw bɛ u ɲɛda wuli
U ɲɛ jɛlenw bɛ yeelen bɔ yɔrɔ min na i n’a fɔ ne ka sɔgɔsɔgɔninjɛ

Tilegan duman dɔ, n’o ye ladonni ye baganmarayɔrɔ la
N bɛ marifatigiw ka burufiyɛkan mɛn

Nin detachement in ka nisɔndiya ka di ne ye kosɛbɛ
Min bɛna fara an ka kɛlɛbolo cɛɲi kan ɲɛfɛ

Teritiri bɛ salati dɔ dun
Ka ansɛri k’a to kuma a muso banabagatɔ kan

4 pointeurs ye nivo bulonw labɛn
Min tun bɛ lamaga i n’a fɔ sow ɲɛw

Dɔnkilidala ɲuman Girault bɛ dɔnkili da an ye nɛgɛ kanɲɛ 9 kɔfɛ
Opera aria belebele dɔ, k’a lamɛn, i bɛ kasi

N bɛ kanon jɛman fitinin in sɔgɔ ni ne bolo ye
Gris i n’a fɔ Seine ji ani ne hakili bɛ Pari la

Nka nin cɛ joginlen jɛman in y’o fɔ ne ye kantini kɔnɔ
Kɔnɔw su fɛ, Arzantine nɔɔrɔ

N bɛ ne ka misisogo tilayɔrɔ ɲimi dɔɔni dɔɔni
N bɛ taama ne kelen na wula fɛ ka bɔ 5 na ka se 9 ma

N bɛ saddle ne ka so an bɛ so boli togodaw la
N bɛ foli lase aw ma yɔrɔjan rose cɛɲi oh sankanso Magne

Jɛɲɔgɔnya baarakɛla
Guillaume Apollinaire :
Awirilikalo tile 12, san 1915 tormoha
Cɛ ni sow bolitɔ dulonnen bɛ kogo kan
O mankanw Harmony Hymn ka egilisi fitinin min bɛ bɔnbɔn don o don
Harmonium bɛ fɔ yen ani dɔnkili tɛ yen
Ne dusukun bɛ i n’a fɔ sanpɛrɛn, sanpɛrɛn bɛ kɛ yɔrɔ min na ani ka janya
Tasuma kanon min bɛ kɛ ni diyanye ba kɛmɛ ye
Ah! meow (meow) ye. Ah! meow jahanamaw
Awirilikalo tile 12, san 1915
Eh sankolo, ne ka sankolo cɛɲi min falen bɛ kanonw na
Sankolo tun be wotoroninw kɛ i n’a fɔ fenix tasumaman
Rolling moon peacock A ka kɛ ten
U ko tile Mahomet Mahomet ko la
Ne ye hadamadenya kulekan ye
Ne ye sɔrɔdasi makun ye
Birch, beech ani hazel jiri dɔ kɔnɔ
Tile bɛ i n’a fɔ dannayakɛla dɔ y’a ka bankiw fili yen
Ne tununna
Gunner i tɛ se ka Boche awiyɔn fila mɛn u bɛ sɔgɔsɔgɔ wa?
Aw bɛ aw ka so bila kungo kɔnɔ Wajibi tɛ aw k’a ye
Aw ka foli kɛ ne ka bidet nɛrɛma ye
A bridge of wicker ni reeds dɔ wɛrɛ
Sɔgɔsɔgɔninjɛ dɔ bɛ pan
Yala npogotiginin fitinin dɔw bɛ yen hali bi minnu bɛ juru pan wa?
Ah! npogotiginin fitininw Yala npogotiginin fitininw bɛ yen hali bi
Tile ye nɔgɔ nɔgɔlen in lamaga
Hare jagɛlɛn dɔ y’a kɔ kɔrɔta
Ah! npogotiginin fitininw ni npogotigibaw
A ka fisa ka kɛ cuckold ye ka tɛmɛ fiyentɔ kan
A dɔgɔyalenba la an b’an baarakɛɲɔgɔnw ye
An k'an yɛrɛ siri ɲɔgɔn na ne ni kɔnɔ
E ne ka kanulen kanulen min bɛ fiyentɔw ka masike don
Npogotiginin farilankolon dɔ, yala i hakili bɛ o la wa?
Yala aw hakili b’a la wa
A ye tuganin finman dɔ da a disi kan
Ani a ye ne filɛ ni jalakibali ye
K’a sɔrɔ a ka jatigɛwalekɛla tun bɛ ka sɔgɔsɔgɔ.
Sɔrɔdasi Yala i hakili bɛ wulada min na I tun bɛ ɲɛnajɛso la wa
Ambasadɛrɛ ka kɛsu dɔ kɔnɔ
Ani nin sunguru jɛman ni nɔɔrɔma in
Jerked off waati la jirali
A fɔ ne ye sɔrɔdasi a fɔ ne ye yala i hakili bɛ a la
Yala i hakili bɛ don min na, u ye schlague ɲini i fɛ wa
Sani kɔgɔji diminnen ka kɛ
A fɔ ne ye Guillaume a fɔ ne ye yala i hakili bɛ a la
Bɔrɔw kɔfɛ sira Aw ye aw janto bolofara la
Karilen
Ah! ka ne dusukun kari i ko janfa
Wa, bolofara karilen filɛ nin ye
Paper finman kɛnɛ dɔ bɛ bugun dɔ kan kinin fɛ
Paper finman kɛnɛ bɛ min
Wa yan, ne bɛ kabini dɔ ɲɛfɛ
Luxury min bɛ yiriwa, o bɛ taa ɲɛ cogo di?
Tulipw ni nakɔsɛnɛfɛnw
Aw bɛ aw kɔ tigɛli kɛ marifatigi kinin fɛ ka tugu sira la
A laban na, ne ma tunun tugun
Dɔ wɛrɛw tununna
Dɔ wɛrɛw tununna
I bɛ se ka ne ka Lou kɛ i b’a fɛ fɛn o fɛn na
I tɛna maloya ne la tugun, ne ka Lou
Bayonɛti, a kɛra faransikan ye wo, a kɛra tubabukan ye wo, o bɛ kɛ poker ye.
Aw ye tasuma dɔnkiliw mɛn kabini fitinin kɔnɔ
I ye tɛmɛsira sɔrɔ
Jɛɲɔgɔnya baarakɛla
Daɲɛ
O tun ye The Town ye Lou ne tun b'i dɔn yɔrɔ min na
O Lou ne ka vice

SAN 1915 Awirilikalo tile 12

Jɛɲɔgɔnya baarakɛla dɔ ye boli kɛ ka foro dafalen dɔ tigɛ
O kɔ fɛ, wula fɛ a ye ja Kɛ o bololanɛgɛ kan
Gui bɛ Lou kanu kosɛbɛ
Awirilikalo tile 12, san 1915 Tormoha Manitgène
Lamahona ye
Lamahonɛti ye
Cɛ dɔ min bɔra ne ka batiri la, o tun bɛ mɔni kɛ kanal kɔnɔ
Kɔlɔsilikɛlaw bɛ yɔrɔ bɛɛ
Bayonet sirilen bɛ marifatigiw ɲɛkɔrɔ
N t'a fɛ, i ka na n'i ka lieutenant ye
A laban na, ne y’a yɛrɛ Bɔ nin senna-sɔrɔdasi in na
N t'a dɔn cogo min na
Yala i hakili bɛ don min na o sunguru ɲuman in na wa
A ye ɲin naani sama ka bɔ
Walisa ka seereya nafama dɔ di aw ma
A ka kanuya gɛlɛn kosɔn
Sotigi ni sotigi dɔ dulonnen bɛ duguma
Cockroach ka vila bɛ kungo kɔnɔ
Hazel jiriw ka catkins bɛ moss sumaya
Ani, jirisunw bɛ kɛ jɛman ye
I n'a fɔ Lou ɲɛda ni a bɛ cums
Bengala masakɛ jumɛn bɛ tasuma-fɛrɛ di bi su in na
Wa o kɔfɛ
Wa o kɔfɛ
Wa o kɔfɛ, ne b’i kanu

Courmelois, Awirilikalo tile 13, san 1915

Guillaume Apollinaire, Poyiw ka ɲɛsin Lou ma

Kanuya-masakɛ
Guillaume Apollinaire :
Kanuya-masakɛ
A fɔ ne ye
A ka ɲi kosɛbɛ
Kolombele ye
Kantigibaliya
Ko an b’o wele
Lou fitinin
A fɔ yɔrɔ min
Ale fana fana bɛ ten
Ani ni jɔn ye
— Nka Gui’s ka so

Courmelois, Awirilikalo tile 23, san 1915

Ibis
Guillaume Apollinaire :
Ɔwɔ, ne bɛna taa dugukolo sumaya la
E saya lakika, a ka kɛ ten!
Latin min bɛ mɔgɔ faga, daɲɛ juguw,
Ibis, kɔnɔ min bɛ Nil baji da la.

Guillaume Apollinaire, The Bestiary, walima Orpheus ka taama, san 1911

Ka ɲɛsin jamanadenw ma
Victor Hugo :
A bɛ i ko ; a ka jugu ani a bɛ hɛrɛ la.
A bɛ dan tɛ min na, o ye nivo magnifique ye;
Lamaga-lamagali b’a la, bonya b’a la.
A lafiyalen don ni fiɲɛ ye ani ninakili lafiyabali ye,
Tuma dɔw la, o ye bɛnkan ye, tuma dɔw la, a bɛ kɛ kulekanba ye.
Jinɛw bɛ lafiya la a juguya nɔgɔlen na;
Ji-yɔrɔ bɛ Bɔ yen; a bɛ ni bɔgɔdaga dɔnbaliw ye
Minnu y'a sɔsɔ, olu ma segin yɔrɔ min na;
A bonya kan, kolosinsinnan bɛ wuli;
I n'a fɔ despot a bɛ kurun kari;
Fitinɛ bɛ a kan i n’a fɔ hakili bɛ i kan cogo min na;
A bɛ gosi, a bɛ a sɔgɔsɔgɔ, Ala dɔrɔn de b’a dɔn mun na;
A ka jikuru, an bɛ mɛn yɔrɔ min na i n’a fɔ kɛlɛkɛminɛnw ka ɲɔgɔnkanu,
A bɛ dibi su fa ni ŋunuŋunukan juguw ye,
Wa an b’a miiri ko nin woyo in, i n’a fɔ e, hadamadenw ka dingɛ dunba,
Ka pɛrɛn bi su in na, a bɛna sini dun.
A jikuru ye bɔgɔdaga ye ka fara npan kan;
A bɛ dɔnkiliba dɔ da Venus ye min bɛ wuli;
A ka bulama sirannin, azure universel,
Sɔn a filɛlikɛlan na sankolo dolow bɛɛ la;
Fanga gɛlɛn ni nɛɛma ɲumanba b’a la;
A bɛ farakurun dɔ wuli, a bɛ binkɛnɛ dɔ kisi;
I n’a fɔ aw, a bɛ fomu fili kuncɛbaw kuncɛbaw la,
Aw mɔgɔw; a dɔrɔn de tɛ mɔgɔ lafili abada
Tuma min na, ni ɲɛw jɔlen don, ani ka jɔ a kɔgɔjida senuma kan,
Ani ni miirili ye, an bɛ jikuru waati makɔnɔ.

Gitaa wɛrɛw
Victor Hugo :
Cogo min na, u ko,
Ni an ka nacelles ye,
Ka boli alguazilw ɲɛ wa?
– Row, u ko ten.

Cogo min na, u ko,
Aw ye ɲinɛ kɛlɛw kɔ.
Tɔrɔya ni farati?
U ko: Sunɔgɔ.

Cogo min na, u ko,
Enchant ka cɛɲiw
Ni filɛri nɔgɔlenw tɛ wa?
– Kanuya, u ko ten.
Ka se desanburukalo tile 4 ka saya ma