A sɛbɛnbaga : Victor Hugo
Titiri : Ka ɲɛsin ne ka *Mama* ma
Tɔgɔ : Ka ɲɛsin ne ka *Mama* ma
Don : Sɛtanburukalo tile 27 san 1816
Poyi : Ne ka Mama
Ne dusukun b'a fɔ ne ye ko i ka ɲɛnajɛ don
Ne dalen bɛ ne dusukun na tuma bɛ ni a bɛ kuma i ko la
Mama, nin dusukun in ka kan ka mun de ɲini i fɛ?
Nafolo minnu bɛ sɔrɔ wa? Bonya? Masasigilanw? Ayi, ne ka kuma!
Nka nisɔndiya bɛ bɛn ne ta ma ni ne ye i ye.
Ɲininkali: Poyi in tɔgɔ ye mun ye?
Jaabi: Poyi in tɔgɔ ye ko "Ne ka Mama".
Ɲininkali: Poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: Poyi in sɛbɛnbaga ye Victor Hugo ye.

A sɛbɛnbaga : Victor Hugo
Titiri : Ka ɲɛsin sungurunnin dɔ ma
Tɔgɔ : Ka ɲɛsin sungurunnin dɔ ma
Don : Feburuyekalo san 1825
Poyi : Ka ɲɛsin sungurunnin dɔ ma
Mun na i bɛ ŋunan, pogotiginin duman?
Yala i ka donw tɛ funankɛnin fɔlɔ ta ye wa?
Litwanie ka Daino
Aw min t'a dɔn denmisɛnya ka di cogo min na,
Denmisɛn ! aw kana an ka dusukasi waati keleya,
Dusukun bɛ jɔn ni murutili kɛ yɔrɔ min na,
Yɔrɔ min na nisɔndiya ka teli ka dusukasi ka tɛmɛ i ɲɛji kan.
I ka si hakɛ min tɛ hami, o ka di kosɛbɛ fo an bɛ ɲinɛ o kɔ!
A bɛ tɛmɛ, i n’a fɔ ninakili min bɛ fiɲɛ foro belebeleba kɔnɔ,
I n'a fɔ nisɔndiyakan bɛ boli ka barika dɔgɔya cogo min na,
I n’a fɔ halcyon min bɛ kɔgɔjiw kan.
Eeh ! aw kana kɔrɔtɔ ka aw ka miiriliw kɔgɔ !
Sɔgɔma diyabɔ, ka foro diyabɔ;
Aw ka lɛrɛw ye falenfɛnw ye minnu sirilen bɛ ɲɔgɔn na;
Aw kana u bɔ aw la joona ka tɛmɛ waati kan.
Sanw ka se! siniɲɛsigi bɛ i yɛrɛ di,
I n’a fɔ anw, ni nimisali ye, ni teriya nkalonma ye,
Kuncɛbaya bɛ ban nin juguya jigibaliw la,
Ka ɲɛsin nin diyanyekow ma minnu bɛ hinɛ.
Nka, aw ka ŋɛɲɛ kɛ! ka siniɲɛsigi tɛ i janto fanga la
Ka yɛlɛ! kana i ka nɛɛma ɲɛda dusukasi,
I ɲɛ jɛman, hɛrɛ ni jalakibaliya filɛlikɛlan,
Min bɛ i ni jira ani ka sankolow jira! 
Ɲininkali: Poyi in titiri ye mun ye?
Jaabi: Poyi in titiri ye "Ka ɲɛsin sungurunnin dɔ ma".
Ɲininkali: Jɔn de ye poyi in sɛbɛn?
Jaabi: Poyi in sɛbɛnbaga ye Victor Hugo ye.

A sɛbɛnbaga : The Claw Necklace
A bɔra: The Claw Necklace (a salen kɔfɛ, san 1908)
Titiri : KA ɲɛsin ne *MUSO* ma *SUGUBA* la
Tɔgɔ : KA ɲɛsin ne *MUSO* ma *SUGUBA* la
Don : San 1908
Poyi : KA ɲɛsin ne *MUSO* ma *SUGUBA* la
I bɛ sunɔgɔ ka da a la ko ne ka tɛmɛsiraw
A bɛna diɲɛ bɛɛ lajɛlen ɲagami
Balawuw ni tasumaw ko la;
U man ca kosɛbɛ hali o bɛɛ n’a ta
Ne ka dɔnkiliw tile bintɔ la
Ani ne ka dɔnkilida yɔrɔjanw.
Nka ni ne bɛ ne yɛrɛ sɛgɛn tuma dɔw la
Sankolo nɛnɛmanw ka lafiya,
Ni mankanw ye nɛgɛ walima nɛgɛ ye
Walima sanu, i yɛrɛyɛrɛ ne ka dɔnkiliw la,
Aw ka yafa nin kɛwale kɔrɔbaw ma,
O ye ko ne kɔrɔtɔlen don ka ɲɛnamaya kɛ.
Wa o kɔ, i bɛna ne kanu tuma bɛɛ.
Kanuya minnu bɛ yen, olu ye banbaliw ye
O min na ne hakili ye bɔgɔdaga ye;
An denw bɛna kɛ yɛrɛbonya gaziw ye
Jɔn bɛna tiɲɛniw dilan,
U fa ye min kɛ i ka ɲɛnamaya kɔnɔ.
U bɛ sunɔgɔ k'a sɔrɔ u ma sugo foyi la,
Fiɲɛ sankaba kɔnɔ
Kunsigi bɛ u kunkolo ɲumanw na;
Ani aw, u kɛrɛfɛ, aw fana bɛ sunɔgɔ,
Ka ɲinɛ, haminanko
Baara bɛɛ la, juruw bɛɛ la.
Ne bɛ to ka wuli ka nin tɛmɛsira ninnu sɛbɛn
Min bɛna bɔ diɲɛ bɛɛ kɔnɔ
K’a sɔrɔ balawu ma kɛ ani ni tasuma tɛ;
Ani sini, tile bɔlen na
I bɛna nisɔndiya ka i lamɛnni kɛ
Nin dɔnkili duman in.
Ɲininkali: “KA ɲɛsin ne *MUSO* ma *SUGUBA* la” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: Nɛgɛso min bɛ wele ko Claw Necklace.
Ɲininkali: Poyi in bɔra san jumɛn na a salen kɔfɛ?
Jaabi: San 1908 la.
Ɲininkali: Poyi in tɔgɔ ye mun ye?
Jaabi: KA ɲɛsin ne *MUSO* ma *SUGUBA* la.
Ɲininkali: Muso bɛ mun kɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: A bɛ sunɔgɔ la.
Ɲininkali: Muso dalen bɛ mun na poyikɛla ka tɛmɛsiraw kan?
Jaabi: A dalen b’a la ko kɔnɔw bɛna diɲɛ bɛɛ ɲagami.
Ɲininkali: Balawuko jumɛnw kofɔlen bɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Balawu ni tasuma.
Ɲininkali: Poyikɛla b’a ka dɔnkiliw cayacogo ɲɛfɔ cogo di tilebin tuma na?
Jaabi: A ko u ka dɔgɔ kosɛbɛ.
Ɲininkali: Mun bɛ poyikɛla dimi tuma dɔw la?
Jaabi: Sankolo nɛnɛman, lafiyalen.
Ɲininkali: Fɛn jumɛnw bɛ suma ni mankanw ye poyi kɔnɔ?
Jaabi: Nɛgɛ, nɛgɛ ani sanu.
Ɲininkali: Mun na poyikɛla bɛ yafa ɲini a ka wale tɛmɛnenw na?
Jaabi: Sabu a kɔrɔtɔlen don ka ɲɛnamaya kɛ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ layidu jumɛn ta a muso ye u ka kanuya ko la?
Jaabi: Ko u ka kanuya ye banbali ye.
Ɲininkali: Poyikɛla b’a hakili suma ni mun ye?
Jaabi: Ka ɲɛsin sɛbɛnni fili dɔ ma.
Ɲininkali: U denw bɛna kɛ cogo di ka kɛɲɛ ni poyikɛla ka fɔta ye?
Jaabi: Kuncɛbaya gazi min bɛna u fa ka tiɲɛniw dilan.
Ɲininkali: Poyikɛla b’u denw ka sunɔgɔ ɲɛfɔ cogo di?
Jaabi: U bɛ sunɔgɔ k’a sɔrɔ u ma sugo kɛ.
Ɲininkali: Muso bɛ mun kɛ u denw kɛrɛfɛ?
Jaabi: A fana bɛ sunɔgɔ, a bɛ ɲinɛ haminankow ni juruw kɔ.

A sɛbɛnbaga : Charles Cros
A bɔra: Sandali kɛsu (1873) kɔnɔ.
Titiri : Ka ɲɛsin *Miss S. DE L. C* ma
Tɔgɔ : Ka ɲɛsin *Miss S. DE L. C* ma
Don :  San 1873
Poyi : Ka ɲɛsin *Miss S. DE L. C* ma
Safir gɛlɛnw ani nɛnɛmanw, minnu datugulen don ni sisi ye
Sogo kuncɛbaya la, i n’a fɔ nin ɲɛw
O yɔrɔ la, yeelen buluw makuntanw bɛ bɔ,
Sufɛla sumayalen dɔ yeelen minnu bɛ mɔgɔ jɔrɔ, sankaba tɛ minnu na.
Ka ɲɛda datugu, i n’a fɔ a tilalen don cogo la min tɛ kɛ cogo si la,
Kunsigi bɛ panpan ka kɛ siliki ye.
Da bɛ to ka gɛlɛn ani a tɛ pout, kanuya ka fisa
Aw bɛ aw da wuli dɔɔnin, ni aw ka freshness infatuated ye.
Nin da min tɛ Changé ani nin kunsigi jɛman in,
Nin ɲɛ ninnu, minnu bɛ tugu elf yebaliw kɔ fiɲɛ kɔnɔ,
A ka kɛ ni Fable ka mask ka attraction implacable ye.
Nka ayi ; sabu o yɔrɔ lafiyalenw na foyi tɛ yen;
Wa tuma dɔw la, nin filɛli in b’a jira, waati dɔɔnin kɔnɔ,
Tiɲɛ min ka bon kosɛbɛ, min dafalen don, min tɛ se ka fɔ.
Ɲininkali: “Ka ɲɛsin Miss S. DE L. C” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: Charles Cros ye o jaabi.
Ɲininkali: Nin poyi in sɛbɛnna san jumɛn na?
Jaabi: San 1873 la.
Ɲininkali: Nin poyi in ɲɛsinnen bɛ jɔn ma?
Jaabi: Ka ɲɛsin Miss S. DE L. C. ma.
Ɲininkali: Fɛn jumɛnw bɛ suma ni “safir gɛlɛnw, nɛnɛmanw” ye poyi kɔnɔ?
Jaabi: Safirw bɛ datugu ni sisi ye, ka gundo ni cɛɲi ja dɔ lawuli.
Ɲininkali: “Yelen buluw makunlen” bɛ mun jira poyi kɔnɔ?
Jaabi: U bɛ wulada lafiyalen yeelenw jira minnu tɛ lafiya, sankaba tɛ minnu na.
Ɲininkali: Kunsigi ɲɛfɔlen don cogo di poyi kɔnɔ?
Jaabi: Kunsigi bɛ panpan ka kɛ siliki ye.
Ɲininkali: Da bɛ mun kɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Dawolo bɛ to ka siri, a tɛ foyi bɔ, wa a bɛ da dɔɔni ni fɛn kura ye min bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili.
Ɲininkali: Kunsigi kulɛri min kofɔlen bɛ poyi kɔnɔ, o ye mun ye?
Jaabi: Kunsigi bɛ kɛ nɛrɛmuguma ye.
Ɲininkali: Mun bɛ tugu poyi ɲɛw kɔ?
Jaabi: Nin ɲɛ ninnu ye elf yebaliw ye fiɲɛ na.
Ɲininkali: Ɲɛw bɛ ɲɛda jumɛn ta poyi kɔnɔ?
Jaabi: Ɲɛw bɛ ni Fable ka masike cogoya ye min tɛ se ka dabila.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ mun fɔ “yɔrɔ lafiyalenw” kan?
Jaabi: Nin yɔrɔ lafiyalenw na, foyi tɛ yen.
Ɲininkali: Mun bɛ ɲɛda min lawuli poyi kɔnɔ, o jira tuma dɔw la?
Jaabi: Tuma dɔw la, filɛli bɛ tiɲɛba jira, waati dɔɔnin kɔnɔ, tiɲɛba, min dafalen don ani min tɛ se ka fɔ.
Ɲininkali: Tiɲɛ min bɛ jira ni filɛli ye poyi kɔnɔ, o cogoya ye mun ye?
Jaabi: Tiɲɛ ye fɛn dafalen ye, wa a tɛ se ka fɔ.
Ɲininkali: Taamaʃyɛn jumɛn bɛ Kɛ ka ɲɛda ɲɛfɔ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Ɲɛda bɛ tila-tila k’a sɔrɔ a ma kɛ cogo si la.
Ɲininkali: Dusukunnata kunba jumɛn bɛ sɔrɔ “yeelen buluw” fɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Yeelenw bɛ hakilina dɔ bɔ min bɛ lafiya tiɲɛ.

A sɛbɛnbaga : François-Marie Robert-Dutertre
A bɔra: Les loisirs lyriques (1866)
Titiri : Ka ne kanu ni kanuya ye
Tɔgɔ : Ka ne kanu ni kanuya ye
Don : San 1866
Poyi : Ka ne kanu ni kanuya ye
Fɛn min ka di ne ye ka ye, min ka di ne ye diɲɛ kɔnɔ,
Fɛn min ka di ne ye ka ye,
Yala i b’a fɛ k’a dɔn wa?
O ye i ɲɛ cɛɲiw ye, o ye i cɛsirilan bulama ye,
Ninnu ye aw ɲɛ cɛɲiw ye,
Aw ɲɛw sɛgɛnnenw.
Fɛn min ka di ne ye hali bi ne bɛna aw kalan,
Fɛn min ka di ne ye hali bi
A ka ca ni nafolo bɛɛ ye,
Ninnu ye i ka dɔnkili dumanw ye, o ye i kan ye min ka di kosɛbɛ,
Ninnu ye aw ka dɔnkili dumanw ye,
A bɛ ŋunan ani a bɛ mɔgɔ dusu minɛ.
Mun de bɛ dɔlɔmin dumanba lase ne ma,
Fɛn min bɛ kɛ sababu ye ne kɔnɔ
Dusukunnata min ka di kosɛbɛ,
O ye k’a ye ko i dusukun bɛ yɛrɛyɛrɛ ni dususuma ye,
O ye ka i dusukun ye
Aw ka yɛrɛyɛrɛ ni nisɔndiya ye.
A laban na, n’i b’a fɛ ka ne ka tasuma jaabi,
A laban na ni aw b’a fɛ
Ne sago bɛɛ dafa,
Fo ka se laban don ma, i ka i ni mara ne ye,
Fo ka se don laban ma
Ka ne kanu ni kanuya ye.
Ɲininkali: Poyi in titiri ye mun ye?
Jaabi: Ne kanu ni kanuya ye.
Ɲininkali: Mun de ka di poyikɛla ye?
Jaabi: I kanubaga ɲɛ cɛɲiw n’u cɛsirilan bulama.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ mun ɲɛfɔ ko "languorous"?
Jaabi: I diyanyemɔgɔ ɲɛw.
Ɲininkali: Mun de ka di poyikɛla ye ka tɛmɛ nafolo bɛɛ kan?
Jaabi: I diyanyemɔgɔ ka dɔnkili dumanw n’a kan duman.
Ɲininkali: Poyikɛla b’a kanubaga ka dɔnkiliw ɲɛfɔ cogo di?
Jaabi: A bɛ mɔgɔ dusu kasi ani a bɛ mɔgɔ dusu minɛ.
Ɲininkali: Mun de bɛ kɛ sababu ye ka dɔlɔ dumanba sɔrɔ poyikɛla la?
Jaabi: K’a ye ko i diyanyemɔgɔ dusukun bɛ yɛrɛyɛrɛ ni dususuma ye.
Ɲininkali: Mun de bɛ kɛ sababu ye ka poyikɛla ka dusukunnata dumanba sɔrɔ?
Jaabi: K’a ye ko i diyanyemɔgɔ dusukun bɛ yɛrɛyɛrɛ nisɔndiya fɛ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ mun de fɛ fo ka se don laban ma?
Jaabi: Kanubaganci k’a ni mara a yɛrɛ ye, k’a kanu ni kanuya ye.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ mun ɲininka kanubaganci la a ka kanuya jaabi la?
Jaabi: Ka a sago bɛɛ dafa.
Ɲininkali: Poyikɛla jigi b’a kan ko a kanubaga bɛna dusukunnata jumɛn sɔrɔ a la?
Jaabi: Kanuya.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ kanubaga farikolo yɔrɔ jumɛn fɔ fɔlɔ?
Jaabi: Ɲɛw.
Ɲininkali: Poyikɛla b’a kanubaga bonya ɲɛfɔ cogo di?
Jaabi: Lamini.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ sinsin kanubaga kan jogo jumɛn kan?
Jaabi: A ka dususuma.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ kanubaga ka dɔnkiliw suma ni mun ye?
Jaabi: Nafolofɛnw.
Ɲininkali: Poyikɛla b’a fɛ ka mun fɔ ni “dɔlɔmin dumanba” ye?
Jaabi: Nisɔndiya ni dususuma dusukunnata min bɛ mɔgɔ la n’a y’a ye ko a diyanyemɔgɔ dusukun bɛ yɛrɛyɛrɛ ni dususuma ye.
Ɲininkali: “Ne kanu ni kanuya ye” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: François-Marie Robert-Dutertre.
Ɲininkali: Nin poyi in sɛbɛnna san jumɛn na?
Jaabi: San 1866 la.

A sɛbɛnbaga : Victor Hugo.
Bɔra : san 1837 nin poyi in bɔra dalajɛ la
Titiri : Ka ɲɛsin kɔnɔw ma minnu bɛ pan
Tɔgɔ : Ka ɲɛsin kɔnɔw ma minnu bɛ pan
Don : San 1837
Poyi : Ka ɲɛsin kɔnɔw ma minnu bɛ pan
Denmisɛnw ! - Eeh ! Segin ka na ! Sisan dɔrɔn, hakilijagabɔ,
Ne ye aw gɛn ka bɔ ne ka so kɔnɔ, ka aw kɔrɔfɔ,
Kumakan minnu bɛ fɔ ni mankan ye ani minnu bɛ kɛ ni morose ye.
Ani aw ye mun kɛ, aw dawolo pinki jatigɛwalekɛlaw?
Juguya jumɛn de kɛra? feat jumɛn? pake insane jumɛn?
Vase jumɛn min bɔra Zapɔn, o tiɲɛna ka kɛ fɛn ba kelen ye?
Ja kɔrɔ jumɛn sɛgɛnnen don? O ye missal gothique cɛɲi ye dɛ
Nafa sɔrɔ i bolow fɛ ni ja kabakoma ye wa?
Ayi, o si tɛ yen. I tun bɛ dɔrɔn,
Bi sɔgɔma, ne kelen tora ne ka so kɔnɔ waati dɔ kɔnɔ,
Taen, nin papier ninnu cɛma minnu na ne hakili bɛ kulɛri,
Wolo damadɔw, kulu min cogoya tɛ, denso minnu bɛna bɔ,
O kɔ, i b'u don, teliya ka di i ma,
Tasuma la, ka tulon kɛ, ka ye, ka filɛli kɛ
Ciyɛn nɛrɛma dɔ kɔnɔ, sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ yaala-yaala,
I n’a fɔ sufɛ nasɛliw bɛ yeelen bɔ ji kan cogo min na,
Walima i n’a fɔ, ka bɔ finɛtiri la ka taa finɛtiri la, an bɛ se ka ye
Yeelenw bɛ boli sow kɔnɔ wula fɛ.
O dɔrɔn de ye. I tun bɛ tulon kɛ ani i tun b’a miiri ko i bɛ ka ɲɛ.
Tɔnɔ dumanba don, tiɲɛ na! dimi barokun duman!
Stanza dɔ, bana min bangera i ka tulonw mankan duman fɛ,
Min ye wuluwulu dɔ kumaw lawuli min ye sanfiɲɛba ye kojugu!
Ode min tun bɛ doni ni rhyme inflated ye
A ka sɛgɛn jɔli k’a to taama na ka bɔ ninakili la!
Alexandrines girinman kelen bɛ tɔ kelen kan ka straddling
I n’a fɔ lakɔlidenw bɛ bɔ u ka tabali kan cogo min na!
Dɔ wɛrɛ tun bɛna a fɔ ko : - Aw ni ce ! I bɛ fɛn minɛtaw bɔ yen
Ka ɲɛsin safunɛ jugu ma min ye pan ni nisɔndiya ye
Ani ka kɔn o ɲɛ, a ye jahanama ŋɛɲɛ fɔ
Denso kɔnɔ a b’a yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ kunnafonidisɛbɛn belebelebaw jukɔrɔ.
Ne ye i kɔrɔfɔ. Juguya jugu ani yelikɛbali!
Nain cɛɲiw minnu tun tɛna a fɛ ka Hɛrcules dusu tiɲɛ,
Ne ye siran i ɲɛ. Ne, sugokɛla dusukasilen ni gɛlɛn,
O yɔrɔnin bɛɛ la, a ye ne ka sigilan gɛrɛntɛ ka segin kogo kan,
Wa, ka nin tɔgɔw fili aw ma, keleya bɛ aw wele ni minnu ye.
N ko : - Taga ! aw ka ne to yen ! - Faantan cɛ !
Kelen na ! o nɔ cɛɲi ! se sɔrɔli cɛɲi ! kelen na !
An bɛ ɲinɛ cɛ salen dɔ kɔ min sirilen bɛ a ka fini na,
I ye ne to yen, ne ɲɛ jɔlen bɛ ne ka da la,
Kuncɛbaya, mɔgɔ gɛlɛn ani ɲangili. - Nka o nafa ka bon i bolo mun na ?
Aw ye hɔrɔnya sɔrɔ kɛnɛma,
Kɛnɛmaba, nakɔ cɛɲi, binkɛnɛ nege,
Ji bolilen min na an bɛ binkɛnɛ dɔ fili yɔrɔ min na k’a sɔrɔ a ma kɛ cogo si la,
Sankolo bulu, foronto, sigida lafiyalen,
Nin gafe min bɛ kɔnɔw ni jinɛw kan,
Nin poyi min bɔra Ala yɔrɔ min ka fisa ni ne ta ye,
Den bɛ se ka flen, vɛrɛsi ɲɛnama,
K’a sɔrɔ kanba ma a lasiran yɔrɔnin kelen!
Ne tora ne kelen na, nisɔndiya bɛɛ bolila,
A kelen ni nin pedantic fɛn in ye min bɛ wele ko boredom.
Parce que, kabini sɔgɔma sigilen bɛ anteroom kɔnɔ,
Nin dɔgɔtɔrɔ in, wolola Lɔnduru, dimansi don dɔ la, desanburukalo la, san 1999 la.
Min t'aw kanu, e ne faantan denmisɛnninw,
A tun bɛ makɔnɔni na ka don fo i ka bɔ.
I tun bɛ tulon kɛ nkɔni na a bɛ yen a bɛ sɔgɔsɔgɔ,
Ani ne b'a ye a bɛ sɔgɔsɔgɔ, ne min y'i ye i bɛ ŋɛɲɛ!
Mun ka kan ka kɛ ? gafe dɔ kalan ? Oh ayi ! - ka vɛrɛsiw dicta ?
Nafa ye mun ye ? - Emɛri bulu walima finman, sɛdɔn wuluwulu,
Sɛrɛ min bɛ sankolo bɛɛ wuli a ka aksidan kan,
Fɛnɲɛnɛma cɛɲiw minnu pentalen don ne ka Saxony tasaw kan,
Fɛn bɛɛ bɛ ne sɛgɛn, ne bɛ miiri i la. Tiɲɛ na,
I taara, ne bɔnɛna tile la, nisɔndiya la,
Nisɔndiya mankan min b’an bila ka sugo kɛ, o ye delirium ye
Walasa ka denmisɛnnin ye a bɛ baara kɛ n’a bolokɔnincinin ye walasa ka kalan kɛ,
Ɲɛgɛnɛw falen bɛ jɛlenya la minnu b’a fɔ tuma bɛɛ ko ɔwɔ,
Ɲɛnabɔli jɛlen, lakika, dafalen,
Min bɛ barika sɔrɔ ka perlew da dawolo la,
Ɲɛ belebele cɛɲiw naive minnu bɛ ne ka Sèvres kɔrɔ ɲɛnajɛ,
Ɲininkali min b’a ɲini ka fɛn bɛɛ dɔn,
Ani an bɛ kɔkili minnu gɛrɛntɛ k’a sɔrɔ an b’a fɔ ko: Aw ka na a lajɛ!
Eeh ! tiɲɛ na, jinɛw, silfw ani nsiirinw
Fiɲɛ min bɛ ne ka so kɔnɔ, o ka na ni fiɲɛw ye,
Gnome minnu bɛ u biri san fɛ yen, plafond kɛrɛfɛ,
Ne ka gafe kɔrɔw bɛ dibi la,
Elfe minnu bɛ dɔn, olu minnu ye kɔkolo janw ye,
Minw bɛ kuma nkɔni na ne ka Sinuwa vasew fɛ.
O jinɛ nisɔndiyalenw ka kulu yebaliw bɛɛ
N’a sɔrɔ a ye ŋɛɲɛ kɛ ni kanba ye, k’a sɔrɔ yen, u ɲɛ kɔrɔ,
U y’i ye i bɛ ka minɛ draft box kɔnɔ
Nin hexameters lankolonw, senkelenw, deformed, awkwards,
Aw k’u sama ka bɔ kɛnɛ kan, wulu diminnen faantanw,
Wa o kɔfɛ, a y’a bolow da, k’a yɛrɛ biri tasuma lamini na,
Ka bɔ nin farikolo dogolenw bɛɛ la minnu bɛ ni dɔ sama yɔrɔnin kelen,
Ni nin kɔnɔ jugu ninnu ye tasuma cɛɲi dɔ kɛ!
Mɔgɔ jugu minnu bɛ kɛnɛ kan, ne ye minnu kɛ ka pan ka taa,
Eeh ! segin ka na yan ka dɔnkili da, ka dɔn kɛ, ka kuma,
Tuma dɔw la, tulonkɛjɛkulu dɔ, bɛ gafeba dɔ da wuli,
Tuma dɔw la, boli, ka ne bolo min bɛ ne ka sɛbɛnnikɛlan minɛ, ka ne gɛrɛgɛrɛ,
Ani ka tɛmɛsira min kɛ ne ye retouche kɛ sisan
Aw bɛ yɔrɔnin kelen bɔ kɛnɛ kan i n’a fɔ jirisunba
O min bɛ barika sɔrɔ ka kɛnɛba dɔ sɔgɔ.
Ne ni bɛ sumaya ni i ninakili dumanw ye.
Segin ka na ne fɛ, ka nisɔndiya ni nisɔndiya ye,
Rustle ani chirp, ani siran tɛ min na
Gafe kɔrɔ min na ne ye i ka biɲɛw jɛngɛlenw kalan,
Denmisɛn dibi ɲɛda! nisɔndiya kabakoma!
Ne sɔnna o ma, ne tun filila, aw fana tun bɛ tiɲɛ fɔ.
Nka jɔn ma sɔgɔsɔgɔ tuma dɔw la ka tɛmɛ waati kan?
I ka kan ka kɛ mɔgɔ dususumanin ye. An b’an ka tɔɔrɔw sɔrɔ.
Funankɛninw ni mɔgɔkɔrɔbaw bɛɛ man ɲi ka kɛ mɔgɔ farimanw ye.
Denmisɛnw ! sɔgɔma o sɔgɔma i ni ni kanuya ye
A bɛ da nisɔndiya la i n’a fɔ finɛtiri bi.
Kabako cɛɲi, tiɲɛ na, ko den, min bɛ nisɔndiya tuma bɛɛ,
Nisɔndiya bɛɛ sɔrɔ, hakilitigiya bɛɛ sɔrɔ!
Siniɲɛsigi bɛ i ladon i ka daminɛw na.
I ka kan ka tulon kɛ dɔrɔn ani i bɛ charme.
Nka anw, anw minnu bɛ miiri, anw minnu bɛ balo, anw de don
Snarling, dusukasi, jugu, eh ne ka cɛ fitinin kanulenw!
An bɛ an ka donw sɔrɔ dusukunnataw la, hakilintanw na, sɛgɛn donw na.
Sanji tun bɛ na bi sɔgɔma. Nɛnɛ bɛ bi.
Sankaba jugu dɔ bɛ sankolo la sisan dɔrɔn
Kɛla. Nin kasikan bɛ mun de fɛ an fɛ?
O kɔ, nimisali dɔ bɛ an dusukun na. O de kama
O de b’an kɛ mɔgɔ juguw ye. Aw na nin bɛɛ dɔn,
Ni kɔrɔya ye aw ɲɛda nɔgɔ,
Ni i kɔrɔla, o kɔrɔ ye ko hakilitigiya dɔgɔyara.
O la sa, ne tun filila. A bɛ fɔ. Nka o ye ɲangili ye,
Nka i ka kan ka yafa, nka i ka kan ka segin.
An k'a lajɛ, an ka hɛrɛ kɛ, ne b'i deli ni bolow faralen ye ɲɔgɔn kan.
Yan, kretiɛnw, papiyew, ne ka boussole kɔrɔ min tɛ ni point ye,
Ne ka lakɛw ni ne ka kabakurunw, finɛtiri bɛ minnu lafasa,
Nin hadamadenw ka wuluwuluw bɛɛ keleya den fɛ,
N ka Sinuwa kɔnɔbara belebeleba min dilannen don i n’a fɔ konkomɔri,
N ka ja kɔrɔ min sɔrɔla kabakurun kɔrɔw jukɔrɔ,
Ne na fɛn bɛɛ lase i ma, i na maga fɛn bɛɛ la!
I bɛ se ka sigi walima ka jɔ ne ka tabali kan,
Ka dɔnkili da, ka to ka ɲɔgɔn sɔrɔ, k'a sɔrɔ ne ma kule.
N ka sigilan belebeleba min dilannen don ni oak ni tapi ye,
Ani ne ka banbali jalen kan, k’u bɛɛ fili siɲɛ kelen na
Aw ka tulonkɛfɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw minnu bɛ jiri tigɛ!
Ne na i to yen yɛrɛ, ni nisɔndiya ye, ni siran tɛ.
O kabako! i bolow la, i ka ne ka bibulu pentalen minɛ,
I ye min maga hali bi ni siran dɔrɔn ye,
An bɛ Ala fa ye yɔrɔ min na masakɛ ka fini na!
Wa o kɔfɛ, ne ka tabali jɛnsɛnnen bɛ ni kɔnɔw ye, aw ka olu jeni,
Ni aw b’a fɛ k’a lajɛ u bɛ min kɛ ni sisi ye!
Jeni walima ɲɛjibɔ! - Ne tun na kɛ mɔgɔ ye min bɛ nɔgɔya kosɛbɛ
Ni Méry tun don, poyikɛla cɛɲi,
Marseille ka kɛ Gɛrɛkiw ka dugu ye, min ka di ani min ka bon,
Homer denmuso blonde, a kɛra Virgil denkɛ ye.
N b’a fɔ aw ye ko : - «  Denmisɛnw, aw ka maga aw ɲɛw dɔrɔn de la
Ka ɲɛsin kɔnɔw ma minnu bɛna pan ka taa sankolo la sini.
O papiyew ye denso ye, kɔsegin-yɔrɔ min bɛ ladon,
Yɔrɔ min na poyikɛla wululen ka miiri bɛ 'sèn na hali bì.
Eeh ! kana gɛrɛ a la ! sabu kɔnɔ kuraw,
Ka ɲɛsin bololasɛbɛnni ma min bɛ kaso la hali bi,
Aw ka tɔɔrɔ aw bolo jugu jalakibaliw la.
I bɛ u senw dimi, i bɛ u kamanw gosi;
Wa, k’a sɔrɔ i ma sigasiga o la, i bɛ nin kojugu ninnu kɛ u ye
Denmisɛnninw bɛ min kɛ kɔnɔnin fitininw na."
Nka, ne ta nafa ka bon mun na! - Ne ka poyi bɛɛ,
E de don, wa ne hakili bɛ tugu i ka miiriyajugu kɔ.
Aw ye reflections ni rays ye
O min bɛ ne ka tɛmɛsira yeelen dibi la ten tuma dɔw la.
Denmisɛnw, aw minnu ka ɲɛnamaya kɛra ni jigiya ye,
Denmisɛnw, aw minnu ka nisɔndiya bɛ bɔ dɔnbaliya la,
Aw ma tɔɔrɔ ani aw ma o dɔn,
Tuma min na miirili min tun bɛ an kɔnɔ, o tun bɛ taama senfɛ-senfɛ,
Poyi dulen kan min sɛgɛnnen don sɛbɛnni na
Dumuni dumanba in b’i ka nisɔndiya jɛnsɛn dɛ!
A mago bɛ hakɛ min na, ni a kunkolo karilen don,
Lafiya min bɛ yeelen bɔ i ɲɛda la;
Wa, lafilili jumɛn b’a dɔlɔ ani k’a ɲɛnajɛ,
Tuma min na chance charme dɔ bɛ sigiɲɔgɔn kɛrɛfɛla dɔw la,
I bɛ ɲɛnajɛ kɛ yɔrɔ min na jirisunba dɔ jukɔrɔ,
Aw ka nisɔndiya kasikanw ɲagami a ka dusukasi dɔnkili la!
Aw ka segin o tuma na, bɔnɛ ye! segin ne ka dulonni kan,
Ni i t'a fɛ ne ka dusukasi ani ka dusukasi,
O cogo kelen na, i ye ne to yɔrɔ min na, o bilali la,
Ka ɲɛsin Etretat mɔnikɛla ma, min sɛgɛnnen don nɛnɛ jan na,
Min bɛ miiri k’a jigi da a kɔkili kan, wa a sɛgɛnnen don
Walasa ka sankolo ye min falen bɛ sanji la i ka finɛtiri kɔfɛ.
O bɛ ɲɛ, ɲininkali 15 filɛ nin ye ani u jaabi minnu bɛ se ka sɔrɔ, olu sinsinnen bɛ Victor Hugo ka poyi kan min tɔgɔ ye ko “For the Birds Who Fly”:
Ɲininkali: “Kɔnɔw ye minnu bɛ pan” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: Victor Hugo ye.
Ɲininkali: Poyi in bɔra san jumɛn na?
Jaabi ka don
Ɲininkali: Nin poyi in sɛbɛnna dalajɛ jumɛn kɔnɔ?
Jaabi: Nin ma ɲɛfɔ sɛbɛn kɔnɔ, nka a bɔra san 1837 lajɛba dɔ kɔnɔ.
Ɲininkali: Poyi “For the Flying Birds” ɲɛsinnen bɛ jɔn ma?
Jaabi: Ka denmisɛnw.
Ɲininkali: Mun na poyikɛla ye denmisɛnw kɔrɔfɔ?
Jaabi: A y'u gɛn ka bɔ a ka so k'u kɔrɔfɔ u kan gɛlɛnw ni u kan nɔgɔlenw kosɔn.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ ɲininkali jumɛnw kɛ denmisɛnw na u ka kɛwalew kan?
Jaabi: Juguya jumɛn de kɛra? Feat jumɛn kɛra? Pake dibi jumɛn? Japon ka vase jumɛn de karilen don?
Ɲininkali: Zapɔn fɛn jumɛn kofɔlen bɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Vase dɔ bɔra Zapɔn.
Ɲininkali: Denmisɛnw ye fɛn jumɛnw minɛ ka kɛɲɛ ni poyikɛla ka fɔta ye?
Jaabi: Foto kɔrɔ dɔ ani gotiki misiri dɔ.
Ɲininkali: Denmisɛnw tun bɛ mun kɛ poyikɛla ka so kɔnɔ?
Jaabi: U tun bɛ tulon kɛ ni papiyew ni kɔnɔ denw ye minnu bɛna bɔ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ mun kɛ ni denmisɛnw ye du kɔnɔ?
Jaabi: A b'u kɔrɔfɔ ka tugu u nɔfɛ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ denmisɛnw ka tulonkɛ ni tasuma ɲɛfɔ cogo di?
Jaabi: U ye tulon kɛ ka tasuma lajɛ i n’a fɔ sufɛ jiriw ji kan.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ ntalen jumɛn kɛ ka denmisɛnninw ɲɛfɔ minnu bɛ tulon kɛ tasuma la?
Jaabi: I n’a fɔ sufɛ jirisunw minnu bɛ yeelen bɔ ji kan.
Ɲininkali: Poyikɛla ka kɛwale jumɛn bɛ kɛ ni denmisɛnninw ka ɲagami ye?
Jaabi: A b'u kɔrɔfɔ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ dusukunnata jumɛn jira denmisɛnw ko la?
Jaabi: A bɛ iko a dimina ani a bɛ makɔnɔ u ka jalakibaliya fɛ.
Ɲininkali: Poyi in fɔcogo bɛɛ ye mun ye?
Jaabi: Kɔrɔfɔli ni dusukunnataw faamuyali ɲagaminen denmisɛnw ma.

A sɛbɛnbaga : Kamal Zerdoumi
Titiri :
Bɔra: Kamal Zerdoumi, Ɔkutɔburukalo san 2023
Don : Ɔkutɔburukalo san 2023
Poyi : I kunsigi la yeelen tun bɛ dɔn kɛ yɔrɔ min na
I kunsigi la yeelen tun bɛ dɔn kɛ yɔrɔ min na
bɛ nin su kabakoma in wuli
ni lamaga makunlen ye
jalakibaliya bin janw mankan
ani nin baga min b'a faga
Sanji min bɛ na ni balansi tasumaman ye, o bɛ jaabi di
sow kan
Nɔgɔw kuluw bɛ wuli
sarakaw sisi
Israɛl walima Gaza
siranfɛnw tila ɲɔgɔn na
Cɛ min bɛ ni Reptilian Brain ye
aw ka hakilitigi gɛn
Mun bɛna kɛ sini ?
Samiya wulada dɔ
Rhin baji
O bɛ woyo
Tɛrɛn dɔ
Min bɛ so boli
Nixes finmanw
U bɛ delili kɛ
Heather kɔnɔ
Npogotigininw bɛɛ
Jiboli-yɔrɔ la
Ne dusu kasira kosɛbɛ
Kanuya ka ca ne la kosɛbɛ
A fɔra min cɛ ka ɲi kosɛbɛ
A ka kɛ kantigi ye
Wa ne b’a kanu
A ka diinɛmuso ko ten
Kunkolodimi bɛ ne na
Jiboli-yɔrɔ la
Koniya ka ca ne la kosɛbɛ.
Basi tɛ, ɲininkali 15 n’u jaabi minnu bɛ se ka sɔrɔ, olu sinsinnen bɛ Kamal Zerdoumi ka poyi kan, san 2023 ɔkutɔburukalo la, olu filɛ nin ye:
Ɲininkali: “I kunsigi la yeelen dɔnna yɔrɔ min na” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi:Kamal Zerdoumi.
Ɲininkali: Poyi in sɛbɛnna san jumɛn na?
Jaabi:San 2023 Utikalo la.
Ɲininkali: ntalen jumɛn bɛ kɛ ka su ɲɛfɔ poyi kɔnɔ?
Jaabi:Su ɲɛfɔlen don ko a bɛ wuli kunsigi la yeelen tun bɛ dɔn kɛ yɔrɔ min na.
Ɲininkali: “baga” bɛ mun jira poyi kɔnɔ?
Jaabi:Baga bɛ fɛn dɔ taamasyɛn min bɛ jalakibaliya faga.
Ɲininkali: Ja jumɛn bɛ lawuli "a shower of incendiary scales" fɛ?
Jaabi:Tiɲɛni ja min bɛ bin sow kan.
Ɲininkali: “Bɔgɔbɔgɔ kuluw” ani “saraka sisi” bɛ mun jira?
Jaabi:Tiɲɛni ni kɛlɛw kɔlɔlɔw, i n’a fɔ Israɛl ni Gaza.
Ɲininkali: Sɛbɛnnikɛla bɛ siranɲɛ jɛlenw ɲɛfɔ cogo di?
Jaabi:Ni kumasen ye "shared horror" ye Israɛl ni Gaza cɛ.
Ɲininkali: Jɔn bɛ jɔn nɔfɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi:Cɛ min bɛ ni Reptilian Brain ye, o bɛ Sage nɔfɛ.
Ɲininkali: Sɛbɛnnikɛla bɛ ɲininkali jumɛn kɛ dakun fɔlɔ laban na?
Jaabi:“Sini bɛna na ni mun ye?”
Ɲininkali: Mun bɛ “wolo” poyi kɔnɔ?
Jaabi:Rhin baji.
Ɲininkali: Nixes finmanw bɛ mun kɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi:U bɛ delili kɛ hɛɛrɛ kɔnɔ.
Ɲininkali: Poyikɛla bɛ dusukunnata jumɛn jira n’a ko “Ne dusu kasira kosɛbɛ”?
Jaabi:Dusukasi.
Ɲininkali: Jɔn b'a fɔ ko "kanuya caman bɛ ne la" poyi kɔnɔ?
Jaabi:Npogotigi cɛɲi min ka di kosɛbɛ.
Ɲininkali: Npogotigi cɛɲi bɛ cogoya jumɛn jira a ka kanuya ko la?
Jaabi:A ka kɛ kantigi ye.
Ɲininkali: Diinan muso bɛ cogo di ni a ko “kunkolodimi bɛ ne la”?
Jaabi:A bɛ dusukasi walima dusukasi dusukunnata jira.

A sɛbɛnbaga : Guillaume Apollinaire
Titiri : Funteni bɔgɔbɔgɔ
Bɔra : Zuwɛnkalo tile 14, san 1915
Don : Zuwɛnkalo tile 14, san 1915
Poyi : Funteni bɔgɔbɔgɔ
yɔrɔ jan, dibi la
kumakan min bɛ kɛ ni sumaya ye
ji bɛɛ tununna
wulu dɔ bɛ ka taama-taama a ka delili la
magɛ, n'o bɛ ye fila ye bɛ bɔ bɛ bɔ
bow ni seli ye
ka taa saniyaso dɔ ka kabakurunw na
tile bɛlɛ bɛ jeni, olu bɛ da yɔrɔ min na
bεn bεnnen kan kaban
hakilijiginw kɛnɛya-yɔrɔ dɔ kan
ka kasi ni ɲɛji tɛ
Willows bilalenw
ka cohorts fara kaw
kɔlɔn jalenw da la
kogow bɛ sɔrɔ bɛ bɔ
bugunw bɛ dun
torchiere dɔ sirilen bɛ Gɔlgota
sɔgɔsɔgɔninjɛ ka horizon
oto-da-fé yɔrɔ min na mɔgɔw fɛ sɔgɔsɔgɔ
siroccos ani braziers min tɛ ko tɛ
fu sankaba bɛ bonya
a lamininen don ni sanbɛlɛ ni sanpɛrɛn ye
k’a bɛ u bɛ manamana u makuntɔ
kuluw ɲɛfɔliw
u bɛ dɔlɔ ni ji caman dun
wasps ni seliw ye mɔgɔ ɲinɛ
sacristy an bɛ bɛ yɔrɔ min na
cɛɲi, o ye saraka ye min bɛ ni kumakan ye
an farisogo la, samiyɛ bɛ dilan na
daminɛw a ka frenzies labanw.
Tiɲɛ don, ɲininkali 15 ni u jaabi minnu bɛ se ka sɔrɔ, olu sinsinnen bɛ Guillaume Apollinaire ka poyi kan min tɔgɔ ye ko « Chaleur floue », n’o sɛbɛnna san 1915 zuwɛnkalo tile 14:
Ɲininkali: “Fuzzy Warmth” poyi sɛbɛnbaga ye jɔn ye?
Jaabi: Guillaume Apollinaire ye baara kɛ ni a ye.
Ɲininkali: Poyi in sɛbɛnna san jumɛn ni don jumɛn na?
Jaabi: Zuwɛnkalo tile 14, san 1915.
Ɲininkali: Funteni ɲɛfɔlen don cogo di poyi kɔnɔ?
Jaabi: I n'a fɔ blurry.
Ɲininkali: Yɔrɔ jumɛn bɛ kɛ yɔrɔ jan dibi la?
Jaabi: Kan min bɛ sumaya.
Ɲininkali: Wulu bɛ mun kɛ poyi kɔnɔ?
Jaabi: A bɛ taama ka taa ɲɛfɛ ka segin delili la.
Ɲininkali: Fɛn jumɛnw bɛ tali kɛ magan na poyi kɔnɔ?
Jaabi: Yeelen fila, arc ani seli.
Ɲininkali: Tile jenilenw bɛ min ka kɛɲɛ ni poyi ye?
Jaabi: Ka ɲɛsin saniyaso kabakurunw ma.
Ɲininkali: Mun sɛbɛnnen bɛ papiye kan kaban poyi kɔnɔ?
Jaabi: Hakilijiginw funankɛnin dɔ kan.
Ɲininkali: wuluw ɲɛfɔlen don cogo di poyi kɔnɔ?
Jaabi: I n'a fɔ a bilalen don.
Ɲininkali: Wiliw bɛ mun kasi ka kɛɲɛ ni poyi ye?
Jaabi: U bɛ kasi ni ɲɛji tɛ.
Ɲininkali: Mun bɛ sɔrɔ kɔlɔn jalenw jukɔrɔ?
Jaabi: Aw bɛ taamasiɲɛw fara ɲɔgɔn kan kuluw kɔnɔ.
Ɲininkali: Mun bɛ ka kɛ kogo kɛnɛmanw jukɔrɔ poyi kɔnɔ?
Jaabi: Bugunw bɛ dun.
Ɲininkali: Torchiere min kofɔlen bɛ poyi kɔnɔ, o dulonna min?
Jaabi: Gɔlgota la.
Ɲininkali: Mun bɛ kɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛw ye minnu bɛ kɛnɛ kan?
Jaabi: U dulonna flaburu kan.
Ɲininkali: Sankaba ɲɛfɔlen don cogo di poyi kɔnɔ?
Jaabi: I n'a fɔ a bɛ ka bonya, a lamininen don ni sanbɛlɛ ni sanpɛrɛn ye, ka manamana a makuntɔ.


I bɛ se ka poyi sɛbɛn ne ye, n b’i deli wa?
Tiɲɛ na, ne bɛ se ka poyi dɔ labɛn i ye. Dɔ filɛ !
[NEWLINE]
Tɔgɔ:
Ne tun sigilen bɛ kɔgɔji ɲɛfɛ kabakurunba kan.
Sankolo jɛlen dɔ jukɔrɔ, jikuruw bɛ i n’a fɔ violet azure,
A fununnen kɔ ka boli ka bɔ kɔgɔji dafalen na,
Mɔgɔ min girinyalen don ni doni ye, o b'a jigin cogo min na.
U karilen don ne ɲɛkɔrɔ, u bɛ fɔ ni dɔnkilidacogo ye ani u bɛ tugu ɲɔgɔn kɔ.
Ne ye o kɔgɔjiba girinmanw ni belebelebaw kɔlɔsi
Min ye taamasiyɛn kɛ ni hurray ye u ka bin tuma bɛɛ
O kɔ fɛ, u y'u kɔ Dòn, ka ŋunuŋunu kabakurunw kan.
Wa o mankan in ye ne min; ani, walasa ka lamɛnni kɛ ka ɲɛ,
Ne ye ne ɲɛda datugu ka ne ɲɛw datugu.
O la, jikuruw mɛnni kɔgɔjida la
Bugun ni boli, ani tuma bɛɛ, ani lafiɲɛbɔ tɛ
Bin k'a sɔrɔ i bɛ nin ritmɛ crash in Kɛ,
Ne min ye dɔnkilidacogo kɔlɔsibaga majiginlen ye, ne ye miiri o la
Ko tiɲɛ na, a ka kan ka kɛ fɛn senuma ye,
Ikomi ale min b'a dɔn, min bɛ ci fɔ ani min bɛ danfɛnw da,
A ma nin fɔlifɛnw bɔ foyi la,
O faraw ni faraw sɔgɔlen don walasa ka mankanw bɔ,
Nin kabakurun sonorous ninnu, nin bɔgɔdaga sɔgɔlenw
A tun bɛ to ka ɲɔgɔn gosi ani ka girin kɔgɔjida la
Jikuruw fɛ, ka kɛɲɛ ni fonɛnɛ ba caman ye,
Walasa Kɔgɔji ka tɛmɛsiraw kalan an ye.


Ne b’a fɛ tiɲɛ na ka i ka poyi dɔ kalan. Yala i bɛ se ka kelen sɛbɛn wa?
Ɔwɔ, ne bɛ na nin poyi in sɛbɛnni daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ.
[NEWLINE]
Samiya funteni
Kɔgɔjida la, parasol dagalen bɛ sankolo jira
Ne kan bɛ kɔgɔkisɛw diyabɔ ne dawolo ɲiginnenw kan
Ne senw bɛ jigin cɛncɛn funteniman na
Sunɔgɔ bɛ ne makɔnɔ
Sugo bɛ ne makɔnɔ
Tile bɛ dɔ fara ne ka miirili banbali kan.
I ye tɛmɛsira minnu sɛbɛn ne ye, ne bɛ segin olu kan fo ka se hakilijagabɔ ma,
su dɔ kɛ dolow kɛrɛfɛ.
Samiya dolow jukɔrɔ
Ne bɛ an ka kanuya ɲɛnamaya kokura: banbali batoso dɔlɔminna koloma
Waatiw bɛ tugu ɲɔgɔn kɔ
Ani ne fana
Ne dalen bɛ tasuma-fɛrɛw la hali bi.


I bɛ se ka poyi dɔ da ne ye wa?
Tiɲɛ don, ne b’a se ka poyi sɛbɛn i ye!
[NEWLINE]
Tɔgɔ: Kɔgɔjida la
Kɔgɔjida la
Kɔgɔji mankan
A bɛ sɔgɔsɔgɔ ɲɛ jukɔrɔ
Kalo min bɛ dusukasi la
Ani hali bi a bɛ sɔgɔsɔgɔ,
K'a sɔrɔ a bɛ flash
Brutal ani sinister ye
A bɛ bistre sankolo tila
Ni zigzag jɛlen jan ye,
Wa ko nɛgɛ kelen-kelen bɛɛ,
Ni kirinni bɛ kɛ,
Kɔgɔjida la
Na, ka na, ka yeelen bɔ ka pɛrɛn,
Wa o min bɛ sankolo la,
Sanfiɲɛba bɛ yaala yɔrɔ min na,
Sanpɛrɛnkan mankanba
Kabako don.


I bɛ se ka poyi sɛbɛnni diyabɔ ne ye wa?
Ni nisɔndiya ye, n bɛna poyi dɔ da i ye.
[NEWLINE]
Tɔgɔ : Kɔgɔji ye
Yɔrɔ jan na...Worodugu Kɔgɔji
A kɔkanna bɛ kɛ kɔgɔjida la
jama bɛ parade kɛ baji mankanba dɔ kɔnɔ,
eddies ni lafiɲɛbɔ cɛ.
Tile jukɔrɔ
nisɔndiya bɛ bange kokura.
Dike kan,
hakilijiginw bɛ tiɲɛ,
sugo minnu bɛ mɔgɔ dusu saalo
lulled ni fomu ɲɛnama ye.
Fɔɲɔ ye a wuli,
Waati tɛ tɛmɛn foyi kan
A bɛ kɛ nɛnɛ ye waati dɔ kɔnɔ
min cɛncɛn ye o seere ye.
Nadia Ben Slima, san 2016. Bamako, Mali
Ka taa Marquise du Châtelet fɛ
Voltaire ye baara kɛ
O la, cɛɲi kura kɛmɛ
A bɛna i hakili jɛlenw filɛ ni ɲɛmajɔ ye
I bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛw bila,
N ka sɛbɛnw ka will-o’-the-wisps kɔnɔ
Ka ɲɛsin yeelenw ma minnu tɛ sa;
Ani Maupertuis min ka bon kosɛbɛ
A bɛ na ka ne ka fɛn fitininw datugu.
Ne tɛ dimi, ne tɛ kabakoya fana;
Hakili lakika ka kan ka kɛ kanuya kɔnɔ
Tiɲɛ banbaliw kama:
Nka, o tiɲɛw ye mun ye?
U nafa n’u sɔngɔ ye mun ye?
Ka bɔ dɔnnikɛla lakika la min ka di ne ye kosɛbɛ
Hakilina ka gɛlɛn ani ka yeelen bɔ
A bɛna sankolo minnu ɲɛfɔlen jira,
Ani ni bolo jagɛlɛn ye
A bɛna foli jira i la
Dibi la cogoya la:
Nka, k’a sɔrɔ gundo t’a la ka nisɔndiya,
A tun tɛna i kalan foyi la.


I bɛ sɔn ka poyi sɛbɛn n ye wa?
Ne sɔnna ni nisɔndiya ye ka poyi sɛbɛn i ye. Aw ye waati dɔɔnin di ne ma.
Voltaire ka poyi dɔ ye :
[NEWLINE]
Tɔgɔ : Ka taa Mr.
Ka taa Mr. The Count, Knight ani Abbot of Sade ma
Voltaire ye baara kɛ
Trio charmeux ko ne b'a kɔlɔsi
Minnu bɛ ne dɛmɛ, olu cɛma,
Trio min kɛra Laure fɛ bi
Segin ka bɔ kurun fagalen na;
Aw minnu bɛ miiri ka ɲɛ ka tɛmɛ Petrarch kan,
Ani rhyme ka fara ale kan,
N tɛ se ka bɔ ne ka ko la
U bɛ taa ni ne ye sufɛdumuni kama;
Parce que Fate ka cousin,
Sumayabana min bɛ wele ko Cathartic,
Ni ɲɛda nɔgɔlen ye, ni hakili bɔgɔlen ye,
Taama teliya la, cogo bɛnbali la,
Ne ka donw na, jahanama taamaɲɔgɔn,
Forces me, faantan vaporous kelen,
Ka juleps juguw munumunu
Monsieur Geoffrey bɛ ne nisɔndiya ni o ye;
K’a sɔrɔ ni nisɔndiya dawolo ye
I bɛ dɔlɔ nafama min
Diwɛn min bɛ kɛnɛya ani min ka di.


A bɛna diya n ye kosɛbɛ n’i ye poyi sɛbɛn n ye. Yala i bɛ se ka kelen sɛbɛn wa?
O bɛ ɲɛ, n bɛ se baara la ka poyi dɔ labɛn i ye.


Yala i bɛ se ka poyi dɔ sɛbɛn ne ye wa?
Tiɲɛ na, n bɛna poyi dɔ sɛbɛn aw ye joona.


Ne b’a fɛ ka poyi dɔ kalan i fɛ. Yala i bɛ se ka kelen sɛbɛn wa?
Ɔwɔ, n b’a fɛ ka poyi sɛbɛn i ye.


I bɛ sɔn ka poyi sɛbɛn n ye wa?
Tiɲɛ don, n bɛ taa waati dɔɔnin ta ka poyi kanulen dɔ sɛbɛn i ye.


I bɛ se ka poyi dɔ da ne ye wa?
Tiɲɛ na, n bɛna poyi dɔ labɛn i ye.
